*********
计算系统
*********

计算系统包含 π 集群中所有的计算节点，提供给用户进行实际作业计算，包括高性能计算平台和人工智能计算平台。


高性能计算平台
=============

高性能计算平台原先由 656 台 x86 架构服务器组成，共计 26240 个 CPU 核，双精度理论峰值性能为 2.1 PFLOPS，计算节点之间使用 100 Gbps 的 Intel OmniPath 互联，是国内高校和上海地区最快的超算之一。

经过不断的扩展和更新，高性能计算平台新增了 100 台 arm 架构的华为鲲鹏服务器，每台服务器配备 128 核（2.6 GHz）、256G 内存（16通道DDR4 2933），节点间采用 IfiniBand 高速网络互联。

因此， π 集群中现分为 x86 平台和国产 arm 平台两种高性能计算平台。作业系统中调用的 cpu 队列、huge 队列、small 队列以及 debug 队列都属于 x86 平台，而 arm128c256g 队列属于 arm 平台。

详细的节点信息如下：


人工智能计算平台
===============

人工智能计算平台由 8 台 NVIDIA DGX-2 服务器组成，DGX-2 是目前世界上计算能力最强的人工智能计算和科学计算服务器。每台 DGX-2 配置 16 块 Tesla V100 GPU 加速卡，2 颗 Intel 至强铂金 8168 CPU，1.5 TB DDR4 内存，30 TB NVMe SSD 和 512GB HBM2 显存。其双精度计算能力达到 1 PFLOPS（千万亿次），张量计算能力达到 16 PFLOPS。数据传输上，GPU 卡之间使用 NVSWITCH 交换芯片实现 NVLINK 高速无阻塞全互联，互连带宽达到 300 GB/s，每台 DGX-2 NVSWITCH 总数达到 12 个，提供 2.4 TB/s 半分带宽；8 台 NVIDIA DGX-2 服务器之间则使用 Mellanox 100 Gbps Infiniband EDR 全线速无阻塞交换机互联。

作业系统中调用的 dgx2 队列即为人工智能计算平台。